这个墓是中国迄今为止发现面积最大
保存最好
内涵最丰富的汉代列侯等级墓葬
这个墓出土的黄金
比所有汉代墓群的黄金的总和还要多
至今还有诸多的未解之谜
古墓挖掘近3年
为何一直弥漫着一股香气
这个墓出土了什么灵魂文物
在未来极有可能会更新论语
今天我们就来聊聊这个让你惊掉下巴的墓
海昏侯墓
公元前74年的一天夜里
汉昭帝刘弗陵毫无预兆地驾崩了
这可让王公大臣们一下就慌了手脚
因为汉昭帝没有子嗣
所以选了半天
只能从先帝
也就是汉武帝血统最近的孙子里面选了一个
名正言顺的
最终呢定为刘贺
他就是今天我们要聊的主人公
在6月的一天里啊
刘贺正式入驻未央宫
接受皇帝的玉玺
继承皇帝的尊号
但奇怪的是
这位年仅19岁的皇帝并没有庙号
为什么西汉唯独刘贺没有庙号
为什么刘贺只在位了27天
他的墓中有什么匪夷所思的东西吗
我们时间回到2011年的一个冬夜
江西南昌关西村
这天夜里三道漆黑
路人稀少
村民熊菊生在回家的路上
突然发现几个黑影
车灯一扫
确定是人
他也没有多想
就回家去了
夜里的时候
村里的狗非常的不正常
叫声此起彼伏
显得非常的不安
这个平常非常宁静的小村呢
不免让人彻夜难眠
他忽然想起
这会不会跟回家的时候碰见那几个黑影有关
所以等到天还没亮
兄弟声就叫上了几个村民
一起爬上了村外的小山
果然他们发现了一个深不见底的大洞
洞口的土是新的
村民们都知道墩墩山是传说中的古墓
不用想
一定是外面来了盗墓贼
几经周折
熊寄生他们找到了江西省考古所的考古队员
于是一个惊天的大秘密逐渐的攻击于世人
这就是西汉刘贺的海昏侯墓
随着盗墓被发现
专家们来到现场
初步判定为汉代盗墓
国家第一时间对现场进行保护
准备进行保护挖掘
盗墓者也相继落网
考古工作慢慢展开
不过不少考古队员并不乐观
根据以往的挖掘经验
汉墓十室九空
因为汉代的墓都讲究墓葬
封土堆特别高大显眼
果然在封土堆上查验出了十几个盗洞
伴着并不乐观的心态
考古队员顺着最新的盗洞往下盘查
突然一阵非常浓郁的香味扑面而来
难道这是做女人的梦
据后来考古人员的发现
盗洞直达的墓就是女人的墓
是海昏侯刘贺夫人的棺椁所在
也幸亏是富人给刘贺挡了一刀
才没有让海昏侯墓的文物被盗墓贼盗走
经历了5年的考古挖掘工作
海昏侯墓展现在了我们面前
惊喜的是
海昏侯墓是中国发现面积最大
保存最好
内涵最丰富的汉代列侯等级墓葬
2015年入选中国十大考古新发现
据说墓葬的奇特香味持续了3年之久
这香味是从哪来呢
到现在还是个未解之谜
哪位高人知道这香味儿到底是咋回事
有请评论区的大神登场
对香味猜测最多的就是青铜博山炉
这是第一批出土的器物
这个炉子啊正是西汉时期达官贵人熏香用的
请说青铜器摧毁向南山上肢是松柏下
根据铜盘诗中详细地描写了青铜博山炉的特点
体现了博山炉的主要特点是突出呈三软的形状
博山呢指的并不是产地
指的是层峦叠嶂的仙山造型
在西汉的神话
相传海上有三座仙山
蓬莱瀛洲和博山蓬莱
我们从影视作品中也并不陌生了
同理博山炉以此命名
也是这样的一个玄幻题材
工匠呢以他们超高的技法
在博山炉的炉盖上表现了山峦人物鸟兽
草木云气等形状
非常的雅致精美
犹如仙气缭绕
给人以置身仙境的感觉
可以说博山炉是西汉逼格最高的香炉
从这儿看
刘贺至少是一个有品位有调调的人
那刘贺被废掉之后呢
他的大侄子汉宣帝刘病已继位
还是非常忌惮刘贺的
于是在公元前64年
派人给刘贺送了一些礼物
这份礼单上就有青铜博山炉
赠送青铜博山炉
一直都是汉初的皇帝
对臣子和家人们最高的封赏
但表面上是为了安抚刘贺
其实最主要的目的还是打探刘贺的现状
刘贺看到刘病已赏赐自己青铜博山炉
百感交集
他知道自己再也无法回到未央宫
重点来了
在接下来出土的文物中
一件酷似火锅的青铜器出土
让网友们惊呼
刘贺是不是穿越回去的这件青铜器呢
正是青铜火锅
爱吃火锅的朋友注意了
这是一个距今2000多年的青铜火锅
这个火锅是一个三足器
支撑比较稳定
上端是一个渡口大小的容器
便于盖上盖子
下端连接着一个碳盘
碳盘中有碳基
锅内也有使用过的痕迹
甚至还有板栗等残留物
经初步判断
当时的贵族已经在使用青铜火锅了
接下来出土的文物一个比一个贵
重金器是第三批
第四批发掘出来的
在海昏侯墓出现了数量惊人的黄金金器
包括数十枚马蹄金
麟趾金
这批金器是中国汉墓考古史上保存最完整
数量最集中的一次发现
超过了所有汉代墓中出土的黄金的总和
还出土了11吨的铜钱
考古队员们分别播出一批人
来统计这些铜钱的数量
结果花费了小半年才把这些铜钱数完
这才是真正的数钱
数到手抽筋呢
马蹄金作为一种特殊的造型铸金
从现实的意义来讲
是与匈奴文化和汉代文化
在特殊的历史时期出现的足迹有关
匈奴器物上的诸多动物形象
对他们周围现实环境中动物的生动描绘
而作为游牧民族
无论是在家庭生活中还是对外战争上
马都是必不可少的重要的战略物资
汉匈之间通过战争贸易
通婚这些方式形成了紧密的联系
而马蹄金正是汉匈文化相互融通的产物
汉武帝将匈奴的图腾铸成黄金货币
一方面展示了汉王朝作为胜利者的自豪感
另一方面也显示出汉匈之间的关系变迁
麟趾金则是像麒麟脚趾的形状的金块
在中国古典神话中
麒麟是瑞兽
代表着祥瑞
这个知识点我们在上一篇有讲过
感兴趣的小伙伴可以去参观一下上一篇
汉代的新儒学理论
把君王的德政与麒麟这种神话动物联系起来
使麒麟进一步的成为儒家仁爱思想的化身
但凡有圣贤出世或者太平盛世
则秦陵县
记得当年上学的时候
了解到马蹄金和临纸巾的时候
一直没有清晰的图片和资料
现如今呢真的是一饱眼福
灯具的制作蕴含着特殊的审美文化意义
它代表着华夏祖先对于火的运用与实物结合
最初的理解和创新
连枝灯又称为塑形灯
它的发明改变了豆形灯一灯一盏的造型结构
将多盏灯置于同一底座之上
连枝灯的诞生最早可以追溯到战国时期
鼎盛于汉代海昏侯墓
出土了一件青铜材质的五莲之灯
五莲之灯的造型源于中国古代的五行文化
古人将世界万物划分为金木
水火土五种物质属性
按照古人的五行理论
中央主土代表事物发展的根基稳固
代表事物以蓬勃的姿态向外发展
这些青铜灯具的造型蕴含着汉代先民自强不息
开拓进取的时代精神
更有天人合一的哲学层次
更可贵的是
这些灯具还透露出汉代先民科学环保的意识
以及实践的追求
在之后的考古挖掘中
墓中有一个屏风出土了
屏风上有着栩栩如生的孔子像
以及孔子生平的介绍
文字专家初步确定屏风上的人物包括孔子像
这是我国迄今发现最早的孔子像
继续挖掘震撼灵魂的文物出土了
让世界的目光又一次聚集在了江西
在海昏侯墓中
除了灿灿发亮的金器
做工精美的青铜器之外
还有5000多枚竹简
在史学家眼中
这批竹简被寄予了厚望
紧张的时刻就要来了
考古学家终于把一部分的竹简整理出来
竟是失传了1800年
论语知道篇经过扫描清洗再扫描
再对比
一篇失传的论语浮现在了世人面前
咱们今天看到的论语啊
是后用铝轮和鼓轮形成的版本
但是奇轮到了汉魏时期就失传了
奇伦和鲁伦
古伦最大的区别就是奇轮中多了两篇
一篇叫知道篇
一篇叫问王篇
而海昏侯墓发现了失传1800年的知道篇
那怎么发现他是知道篇的呢
那一般情况下
汉代的织和志是互通的
此前公布的海昏侯墓出土的竹简上
就将论语中的智者药水中的一句
写成了智者药水
真没想到我们在有生之年还能看到论语的更新
海昏侯墓的人设呢
致使呢让很多人不得不怀疑啊
他也许并不像史书中记载的那么荒淫无道
那么不拘礼节
在专家和历史学家呢完全定论之后呢
也许这段历史的故事
精彩程度呢不比任何一段宫廷剧差
也麻烦小伙伴们呢收藏转发一下
让一些导演看到
也许他们看到呢下一部的宫廷剧或者穿越剧呢
就不愁题材了
就像我们上一期聊曾侯乙墓那样
时间是历史最好的见证者
很多当时的文物
当时的环境都可以从时间的长河中留下
点点滴滴
在我们悠长的历史中
留下了很多值得研究的东西
现在最重要的文物发掘就是古墓的发掘
每一次古墓的挖掘呢都让我们直观历史
每一次文物的出土呢
也都让我们了解到古人的活动轨迹
每一次考古带来的意义呢
也都让我们在震惊之余呢
更让我们在生活中
让我们的思想和道德越来越升华
这就是考古带来的魅力吧
碍于时间的关系呢
我们今天就讲到这儿
以后
不排除再继续讲更多的篇幅
现在未来将继续解读一系列帝王将相的陵墓
请你点个关注
这样的话你就会在第一时间看到我的更新动态
也不妨点个赞支持一下我
最后我想问大家一个问题啊
如果此时此刻啊
你放下手机
让你穿越回2000多年前
以刘贺的身份继续生活
你愿意吗
为什么呢
据说有这么一个故事
战国末期
秦吞六国处在危急存亡之时
有高人曾用龟甲占卜说
楚必将经此大难是躲不掉的
但日后若想要更改楚国宿命
那就要启用楚地的通灵宝物
连接上天
必将重新崛起
那根据司马迁的史记
项羽本纪的记载
楚虽三户亡秦必楚
果然楚后人项羽领兵起义推翻了大秦帝国
那战国七雄中最神秘的楚人
为什么有翻盘的资本
他们究竟在研究些什么呢
hi大家好
这里是燕
今天我们就来讲这种让你惊掉下巴的古墓
曾侯乙墓
对
就是那个出土编钟的那个地方
每件的文物都可谓是逆天文物
1978年的绥县曾侯乙墓的出土
震惊了世界
根据考古学家的研究
曾侯乙墓呈谱字形
古墓道南北向
墓坑南北长16.5米
东西宽21米
深13米
面积为220平方米
比长沙马王堆大六倍
比发现越王勾践剑的楚木大八倍
更神奇的是
这个墓是不对称的
一般中国的墓穴都讲究对称
但是这个墓呢来了一个剑指东方的造型
各种诡异的疑点
不同寻常
给曾侯乙墓蒙上一层神秘面纱的同时
也彰显了此墓主人非同寻常的彩礼
大家所熟知的曾侯乙编钟
就是目前最完整最庞大的青铜乐器
根据资料记载
当时随着编钟出土的还有礼器
七木用具
金玉器
兵器
车
马器和竹简1万5000余件
仅青铜器就占了6200余件
如此庞大的墓葬规模
如此多的陪葬宝物
曾国作为诸侯国中一个小国
怎敢有如此的规模呢
难道曾侯乙有其他不可告人的目的吗
那据推测
曾国曾是西周初期
周天子分封镇守南方的重要邦国
始祖
为赫赫有名的周朝开国大将军南宫括随机性
要知道鸡可是周天子姓
如果是这个硬性条件的话
那如此庞大的财富也不足为奇
但考古学家觉得
如此盗墓隐藏的秘密应该远远不止这些
性格好词是楚俗重要组成的部分
通俗来讲就是楚人比较信奉先祖
他们相信是有先祖庇佑的
所以就建立了大量的祠庙来保持联系
遗憾的是
年代已经间隔太远且无法沟通
所以当时的楚人便发明了一种沟通先祖
祝生阳气
娱乐欢庆的奇异工具
鼓古
近些年在曾经的楚地考古发掘中不断地发现
那随着曾侯乙墓的继续发掘呢
一件与鼓相关的神秘器物出现在了专家的面前
在东侧墓室主观的东边有鹿角鹤唳
一剑仙鹤仰着脖子站立
长嘴嘴是钩子形状的
长长的脖子
两个翅膀展开
好像是在轻拍
弓着背垂着尾
两只长腿粗壮有力
下面有三个爪
安装在长方形的底座上
鹤头上左右两侧有两只青铜鹿
角向上呈圆弧状
鹤的右侧有七个字的铭文
上面写着曾侯乙作词用中
根据考古学家研究
鹿角鹤立背后是有很强的时代特色的
先说鹤鹤在古代被认为是仙人的坐骑
象征着长寿
躲避灾害的灵兽
在刘向的楚辞九叹中说道
嫁鸾凤以上游兮
从玄鹤与彭明说明了贺氏能飞上天之灵兽
淮南子说林中说道
鹤寿千岁以及其游
说明了贺氏能长寿之物
诗经中说道
贺欧与九皋声闻于野
鹤鸣于九皋
声杂于天
说明了鹤能连接天地
沟通万物
所以鹤在古代是先民们希望突破空间
时间的限制
借助他能主宰生死
表达初始时代的七情六欲
再说鹿角
鹿是中国古代有名的瑞兽
被常认为是象征着太平
驱邪避害
代表着福禄
西狩获麟杜玉柱
林者仁寿圣王之嘉瑞
也说明禄是代表着祥瑞仁德
古代礼仪的时候
用整只鹿之后做了简化
开始用鹿角来代替鹿角
代表着灵性
也寄托了古人想通达先贤的美好愿望
那这个鹿角鹤立
作为曾侯乙作词用中之重器
在墓坑中紧贴着主观占有着十分显赫的位置
虽然它复杂的堆砌手法
灌木的方位
理器的排列
时据的存放能直观的反映
曾侯乙生前沉溺于声色犬马
过着钟鸣鼎食的奢侈生活
更有死后重回人间的愿望
不过真相并没有那么简单
果然接下来发现的文物震惊了当时的天文界
曾侯乙的主观有内外两重
主观的外观是铜架箱装的木板结构
内观为漆木弧形棺
外表有漆画纹饰
陪冠是弧形观和方形关两种
在其中的一件奇棺盖上纹有一幅彩色的天文图
画面中央是篆书写的斗字
四周写着28星宿的名称
画中的斗代表了北斗星
它的地位是如此突出
正是古人崇拜北斗的一种表现
28星宿东侧会有翼龙
西侧会有一虎
这与传统的天文学中的东方苍龙
西方白虎正好对应
这就是所见年代
最早将青龙白虎与28星宿配合的食物
所以此漆木一关是珍贵
并不是它的制造工艺
以制漆技术
而是此关上的28星宿
是迄今为止
中国发现28星宿最早的文字记载
是研究中国古代天文学史的重要文物
曾侯乙漆棺盖中
左青龙
右白虎
与28星宿的同时出现
证明了四项并非汉代儒家的附会
所以它的源头必然要远远早于此
因为28星球体的形成
也是需要相当漫长的过程
那古人研究28星宿的目的又是什么呢
自古以来
人类总喜欢带着情丝将星辰勾连成线
是因为浪漫吗
当然不是
观测日月
以修历法绘制星图
以行占星才是古人心之所向
这就是很多古人为何成天沉迷观星
最初是为了修历法稳住生活
所谓立法便是观测日月行星的位置
循环周期得到年月日好
预测四时节气安排衣食住行
可要实现准确的位置观测
没有精密的刻度工具是不行的
只不过这工作量
恐怕也只有超级富豪才有财力和精力能做到吧
可是凭古人的机制
你以为他会看不出日夜行星始终只走一条道吗
日月行星出入之道大约便是黄道
此线索一出
散落在黄道带的恒星率先是被给予厚望
一顿梳理后呢
读取日夜恒星的位置的刻度便出来了
这就是28星宿
更神奇的是
星宿们总是随着节气的更替
轮流坐镇着四季星空
于是古人又将28宿平分四分
与四季方位直接对应
统称四项简单一个优化便简化了流程
美化的形象
从此古人只需要遵守立法
顺应天时日志也就坐稳了
可偏偏古人又萌生一个大胆的想法
地上有万物
天上有裂星
只要用星辰模拟人间社会
就能透过星象变化预测人事变化
有了目标
古人就开始梳理天上的繁星
把人间帝国作为模板
以新冠为基本单位填充世间万物
具体就是将星辰区分勾连命名就行
那么先从哪下手呢
古人仰观天穹
斗转星移
只有北极星屹然不动
而众星拱之
这象征着什么王权啊
没错
王权已定
优先安排的就是王的寝宫
紫微元百官的议政朝堂
太尉元百姓的贸易集市
天事远
三片天区统称三元
分别对应着王权文化经济
一套完整的社会秩序便搭建完成
而三员外的恒星也一并封为新冠
划给一直劳苦功高的28宿
由星宿统一管理
就此梳理完毕
带着古人的理性与感性
一整套及兽石与占星于一身的恒星命名系统
三垣四象
28宿终于成型
这就是古人对咱们头顶上的这片星空的理解
从立法到占星
老祖宗们从未停止过美好生活的追求
由于曾侯乙墓出土的文物众多
可以毫不夸张地说
每一件都是逆天文物编钟
这就是写进我们历史课本的文物
还有出土的文物大尊
否连晋同湖青铜冰鉴云纹金盏
这里的每一件文物都足以让世人惊叹不已
其中的制造工艺和历史价值
也不是三言两语就能解释得清的
就像上一期我们聊到秦始皇陵那样
每一件文物都会让你惊掉下巴
碍于时间的原因呢
我们今天只侧重讲了这一部分
哪位有识之士请告诉我
这个小人手里拿着的这个到底是个啥
时间是历史最好的见证者
很多当时的文物
当时的环境都可以从时间的长河中留下
点点滴滴
中国是上下5000年的文明古国
在我们悠长的历史中
留下了很多值得研究的东西
现在最重要的文物发掘就是古墓的发掘
就像曾侯乙墓这样一座保存完好的古墓
那就是无价的瑰宝
燕在未来将继续解读一系列帝王将相的古墓
请您点个关注
这样的话你就会在第一时间看到更新的动态
也不妨点个赞支持一下我
我们今天就聊到这儿